Greetings to all esteemed fellow practitioners and
kính chào các quý đạo hữu và các bạn
friends! At the beginning of the
bạn đầu
year, there's a very interesting custom: the custom of
năm có một cái tục rất là hay cái tục
asking for
xin
calligraphy.
chữ đầu
The characters are usually
năm các chữ được viết ấ thì thường là
calligraphic inscriptions written by old masters.
các cái chữ thư pháp thầy xưa thì các cụ
These calligraphers used to sit and write
thầy đồ ấy là các cụ hay ngồi viết cái
calligraphy at temples and
chữ thư pháp đầu năm ở chùa và ở chợ ở
markets. At the market, they would also sit and write, and anyone going to the
chợ các cụ cũng ngồi viết rồi ai đi đi
market at the beginning of the year would go to them and
đầu năm đi chợ ấy là đến chỗ các cụ là
ask for a character to hang at home, hoping for
xin một cái chữ về để treo ở nhà để cầu
good fortune. The
cho mình được mọi sự tốt đẹp thì tùy
characters they ask for depend on their wishes and
theo cái mong cầu của mỗi người Tùy theo
their work. Commonly requested characters include "fortune,
cái công việc của mỗi người
prosperity,
là phúc lộc
longevity," "heart," "virtue," "wealth," "success," "
thọ rồi chữ tâm chữ đức chữ vượng chữ
talent," "success," "trust," and many
tài chữ phát chữ
others that carry
tín tất cả những cái chữ gì đó nó mang
positive qualities. Many people ask for the character "patience,"
cái tính chất tốt đẹp rồi chữ nhẫn rất
hoping that the
là nhiều mang về để mong rằng một năm
meaning of the character will
mới thì chữ có nghĩa thế nào thì mình sẽ
bring them good fortune in the new year. Is
được các điều tốt đẹp như thế có phải
n't that right? Perhaps fewer people ask for "patience" at the beginning of the year, perhaps because
không Chắc là chữ nhẫn thì đầu năm ít
it implies many
người xin sợ là nó có nhiều những cái
things that require patience.
điều mà mà ta phải nhẫn trên chữ nhẫn
But "virtue" is
thì ít người xin nhưng mà chữ đức thì
much more frequently requested, isn't that right? And "heart"...
nhiều người xin có phải không chữ tâm
Many people ask for the character " phúc" (blessing), many
thì nhiều người xin chữ phúc thì nhiều
ask for "thọ" (longevity), many ask for "vượng" (
người xin chữ thọ thì nhiều người xin
prosperity),
thấy không chữ vượng thì nhiều người xin
many ask for "tài" (wealth),
chữ tài thì nhiều người xin chữ tín cũng
many ask for "tín" (trust). Many people ask
nhiều người xin
for these characters because they convey a
các cái chữ đấy nó chuyển tải đến cho
good future, or what we call a positive
tốt đẹp hay là gọi là các cái chữ nó có
outcome. But the character "nhẫn" (patience) seems less auspicious, does
hậu Còn chữ nhẫn thì nó ít hậu có phải
n't it? "
không chữ nhẫn thì sợ rằng cái phía sau
Nhẫn" might imply many troubles and difficulties. But perhaps, if it's
nhẫn thì có Đấy nhưng có lẽ viết thì ai
already written, it will be less popular, while new
viết sẵn thì nó sẽ hơi ế còn mới thì ít
people ask for it less often. Perhaps those who practice Buddhism ask for "nhẫn,"
người xin chắc là người tu thì xin chữ
while those who haven't practiced yet only ask for "
nhẫn còn người chưa tu thì chỉ xin chữ
tài" (wealth). Wealth and fortune are controlled by the mind. Ha Quan asks for an
tài thôi tài lộc thì tâm chế Hà quán xin
answer to a question you sent to
A trả lời một câu hỏi mà các bạn gửi về
the program to see
chương trình để xem xem người đại tử
which characters we, as Buddhist disciples, should ask for at the beginning of the year
Phật chúng ta nên xin chữ nào đầu năm
when we go to the temple.
khi chúng ta đi chùa
The question is: What characters should we ask for at the beginning of the year to bring
nha câu hỏi đầu năm xin chữ gì để được
good luck? "Hello, teacher. At the beginning of the
may mắn Con chào cô ạ vào dịp đầu xuân
new year, I see many people have the
năm mới con thấy nhiều người có thói
habit of going to the temple to ask for characters with the wish for
quen nên chùa xin chữ với mong muốn được
peace and good luck all year. I don't know
bình an may mắn cả năm con không biết
what characters to ask for so that I and my family will
nên xin những chữ gì để mình và gia đình
have many blessings, happiness, and everything will go
được nhiều Phước Lộc hạnh phúc và mọi
smoothly in the new year."  "Please help
việc thuận lợi trong năm mới ạ Con xin
me answer this question, teacher. Thank you, teacher."
cô giải đáp giúp con Con xin cảm ơn cô ạ
This
Thì bạn này hỏi
person's question reflects a
thì cái câu hỏi của bạn ấy nó cũng toát
lack of enlightenment and right view in their heart. They're asking for a specific
lên ở trong tâm nó chưa được giác ngộ nó
character to bring
chưa được có Chánh kiến tức là con xin
them good fortune this year.
chữ gì về để cho con một năm có được
If we only ask with the intention of
chữ về nếu chúng ta chỉ xin với cái Tâm
hanging it at home for good things,
là xin về treo ở nhà để cho có điều tốt
then that wo
đẹp thì cái việc này không có xảy ra
n't happen.
không có xảy ra là cái chữ đấy nó có tác
The character itself provides guidance, and that's what brings good things.
nó không có mà cái chữ nó là định hướng
For example, if
cho ta thì ta sẽ có điều tốt đ đẹp Ví dụ
we ask for the character "Trust" to remind ourselves that throughout the
ta xin chữ tín về để nhắc nhở ta là cả
year we must live with trust and
một năm nay ta phải sống có tín có uy
integrity, we must do good things, and we must have credibility
tín ta phải làm các điều tốt đẹp làm sao
in the hearts of everyone. A husband must have credibility with his wife, a
đ ta có uy tín giữa lòng của mọi người
wife must have credibility with her husband, parents must have credibility
chồng thì có uy tín đối với vợ vợ có uy
with their children, right? Children must have credibility
đối với con đúng không Con thì có uy tín
with their parents. That means we must
đối với bố mẹ tức là chúng ta phải thực
practice moral principles accordingly.
hành được các cái điều đạo đức tương ưng
Husband and wife are like the Water Element, parents have
vợ chồng thì Thủy Trung cha mẹ thì có
responsibility, and children must be filial.
trách nhiệm con cái phải có hiếu cái chữ
That's trust, isn't it? Then, when we go to work, we
tín ấy có phải không nào Thế rồi đi làm
have to be diligent to develop our
thì phải chăm chỉ để phát triển nghề
careers and build trust. In
nghiệp để có cái chữ tín buôn bán kinh
business, we have to be honest to
doanh thì phải thật thà có phải không để
build trust. Then, when we go to school,
xây dựng nên cái chữ tín thế rồi đi học
we have to study really well to
thì chúng ta phải học thật là giỏi để
have a good reputation and
chúng ta có cái danh thơm tiếng tốt có
build credibility in people's hearts,
xây dựng cái uy tín cho trong lòng mọi
right? For example, if
người đúng không Ví dụ như thế này chúng
we study well, will our teachers want to send
ta học giỏi thì thầy cô có muốn cử chúng
us to exams? We'll probably get accepted. That
ta đi thi không đi thi chắc là được đấy
also comes from trust. That trust is
cũng phải từ cái chữ tín cái chữ tín đấy
very good, isn't it? Trust
rất là tốt đấy phải không Cái chữ tín
benefits everyone; it brings good results. Is
lợi ích nó đều đem lại cái kết quả tốt
n't that right? Trust is one thing, filial piety
đẹp Có phải không nào chữ tín là một chữ
is another. Filial piety helps
Hiếu là hai chữ Hiếu cũng giúp con người
people live well and do good things.
ta sống tốt đẹp làm các việc tốt đẹp cho
So, because of this word, it's just a
nên vì cái chữ này ấ nó chỉ là định
guide for us for a year. If
hướng cho chúng ta trong một năm thôi
we have filial piety, we will
chúng ta có cái chữ Hiếu thì chúng ta sẽ
do good things.
làm các việc tốt đẹp chúng ta muốn báo
How do we repay our parents? Through
hiếu cha mẹ ta bằng gì công danh sự
fame and career? Through reputation, isn't that right? Through reputation,
nghiệp bằng uy tín có phải không bằng
is
danh thơm tiếng tốt bằng uy tín có phải
n't that right? That's through...  The good things we bring
không Đấy bằng cái sự tốt đẹp ta mang
to offer to our parents, whether in this life
đến để dâng lên cha mẹ ta dù là hiện thế
or the past, this filial piety also gives
hay quá Vãng chữ Hiếu này cũng giúp cho
us a good direction, does
chúng ta một định hướng tốt đẹp Có phải
n't it? Now, we must also go back and find a
không nào Bây giờ mình cũng phải về làm
way to maintain our family's happiness so
sao giữ gìn hạnh phúc gia đình mình để
that our parents can be happy, is
cho bố mẹ được được được vui vẻ có phải
n't that right? If they are not happy, how can we
không được hạnh phúc làm sao mình phải
develop our careers so that our parents can have a
phát triển nghề nghiệp để cho bố mẹ được
good life? Isn't that right? A
tốt đẹp Có phải không được danh thơm
good reputation, integrity, and filial piety
tiếng tốt trên chữ tín và chữ Hiếu là
both guide us towards goodness. The word "righteousness" also
đều hướng chúng ta đến chữ tốt đẹp cái
guides
chữ nghĩa nữa chữ nghĩa có hướng chúng
us towards goodness, doesn't it? We must have
ta đến tốt đẹp không Chúng ta phải có
integrity
tín có yếu mới có nghĩa được Có phải
and righteousness to have righteousness, isn't that right? That's integrity, filial piety, and righteousness.
không Đấy là chữ tín chữ Hiếu và chữ
But sometimes we only focus
nghĩa Thế còn đôi khi chúng ta chỉ hướng
on wealth. Wealth means we only want
đến chữ Tài Tài là chúng ta chỉ muốn
money, but we
chúng ta có tiền nhưng chúng ta lại quên
forget the other words: filial piety, righteousness, and trustworthiness. If we only have
mất các chữ kia Hiếu Nghĩa tín chỉ có
wealth,
tài thôi là tiền tài sản bằng mọi giá
then what will we do?
thì lúc bấy giờ chúng ta sẽ làm sao đôi
Sometimes we do bad things,
khi chúng ta làm các việc bất thiện bất
regardless of the consequences, for money, because the only goal is to
chấp vì tiền vì mục đích là chỉ làm sao
get money. Sometimes it doesn't
có tiền mà thôi thì đôi khi nó không
remind us to maintain
nhắc nhở chúng ta về cái việc giữ gìn
morality, does it? Or
đạo đức có phải không nào thế hoặc là
the word "virtue"...  Having the word "Virtue" is also
cái chữ Đức cũng được cái chữ Đức cũng
good and helps us to
tốt đẹp giúp chúng ta là làm cái gì đấy
think about morality in everything we do.
cũng phải nghĩ đến đạo đức thì tất cả
Any word that guides us to
các cái chữ nào mà hướng chúng ta giữ
uphold morality will bring
gìn đạo đức thì nó sẽ có cái quả phước
us blessings. That is, virtuous deeds will give
cho chúng ta tức là từ thiện Đức Thì sẽ
rise to blessings. From blessings,
sinh ra Thiện Phước Từ Thiện Phước thì
all karmic connections will be good and fulfilling, is
sinh ra mọi nhân duyên được tốt đẹp như
n't that right? May we achieve success soon!
ý có phải không sớm thành tựu nhá Cho
Therefore, here, I, Han Quan, advise you,
nên ở đây thì tâm chếu Hàn quán khuyên
dear fellow practitioners, to ask for a word that
các quý đạo hữu là gì Xin cái chữ nào đó
you feel you are still lacking.
mà mình cảm thấy mình vẫn còn thiếu
If you lack filial piety,
Khuyết Nếu mà chữ Hiếu còn thiếu Khuyết
ask for filial piety; if you lack
thì xin chữ Hiếu cái chữ tín mà thiếu
trustworthiness, ask for trustworthiness; if you lack virtue,
Khuyết thì xin chữ tín cái chữ đức mà
ask for virtue;
thiếu Khuyết thì xin chữ đức cái chữ
if you lack righteousness, ask for righteousness. This will
nghĩa mà thiếu Khuyết thì xin chữ nghĩa
remind you to live in accordance with
nhở mình sống làm sao cho nó đúng với
this word, to do things that will
cái cái cái chữ này làm các việc gì để
achieve this.
thành tựu được cái chữ này thì cứ như
This is a guiding principle that helps you
vậy đây là một pháp hướng khiến cho mình
sow good seeds and reap blessings, so that the whole year will
gieo nhân thiện được quả phúc thì cả năm
be good. I'm posting this here to
chỉ có tốt đẹp thôi Mình treo lên đây
tell my children and my whole family
mình bảo con nhá cả gia đình nhà mình
this year: we will cultivate the word "Trustworthiness,"
năm nay nhá chúng ta sẽ tu chữ Chữ Tín
right? Then we'll eat.  When drinking
này C đúng không nào Thế rồi ăn uống sum
together, we say, "What work did you children do today
họp thì bảo thế hôm nay các các con làm
to show respect to your parents?"
việc gì để có tín đối với cha mẹ nào
We can teach everyone to hang these
chúng ta có thể dạy mọi người cứ treo
words in the most visible place.
cái chữ ở cái chỗ nào dễ nhìn nhất
Every day, the whole family examines
ấy hằng ngày cả gia đình mình kiểm tâm
their hearts according to these words: Faith, Filial Piety, Righteousness, and Virtue. Is
mình theo cái chữ đấy tín Hiếu Nghĩa Đức
n't that right? Faith, Filial Piety, Righteousness, and Virtue
có phải không Đấy tín Hiếu ngữa Đức đấy
are the words we need to pray for.
là những cái chữ mà cần
Every day, we examine our hearts, and then the family's blessings and prosperity will increase. As
xin Hằng ngày kiểm tâm thế là gia đình
blessings and prosperity increase,
Phúc Lộc có tăng trưởng không phúc lộc
happiness increases, everything increases, and
tăng trưởng hạnh phúc gia tăng cái gì
goodness increases.
cũng cũng gia tăng sự tốt đẹp nhá thì ở
Here, Tâm Chế Hà Quán
đây tâm chế Hà quán chia
shares with you, dear fellow practitioners, the way of practicing
sẻ với các quý đạo hữu theo cách tu tập
Buddhism, so that we know how to sow good
của đạo Phật để cho chúng ta biết gieo
seeds, set good directions, and reap
nhân tốt định hướng tốt rồi có kết quả
good results, not just for one year, but for many years,
tốt đẹp không những một năm mà nhiều năm
not just for one lifetime, but for many lifetimes. The words "heart," "
không những một đời mà nhiều đời chữ tâm
virtue," "faith," "filial piety," and "righteousness"—we must cultivate them
chữ đức chữ tín chữ hiếu chữ nghĩa chúng
not only now, but
ta không những phải tu bây giờ mà phải
forever, for eternity, so that we will always
tu mãi mãi đến muôn đời thì chúng ta
be happy. Because in this life,
luôn luôn được hạnh phúc Vì cuộc đời này
we have encountered so much suffering
chúng ta đã gặp quá nhiều cái sự khổ là
because we don't know how to cultivate
do chúng ta không biết tu các cái chữ
these words, isn't that right, dear fellow practitioners? Tâm Chế
này có phải không quý Đạ Hữu nhé tâm
Hà Quán wishes you
chếu Hàn quán xin chúc các quý đạo hữu
and your families a happy new year.
và các bạn gia đình à sang năm mới được
Many
nhiều điều
good things happen because of the virtues of
à tốt đẹp bởi vì các cái
filial piety,
chữ Hiếu tâm
loyalty,
tín nghĩa
and family. Family members are always
và gia đình luôn luôn là những
companions in the Dharma, encouraging each other in
người bạn đạo cùng nhau sách tấn nhau tu
practice until the day we achieve perfect enlightenment.
tập cho tới ngày vuông tròn cái chữ này
Later, we will all be disciples of
và sau này chúng ta đều là những người
Buddha, cultivating ourselves to become Buddhas, thus
đệ tử Phật được Tu thành Phật để viên
fulfilling these noble virtues. Once again,
tròn các cái chữ cao quý này một lần nữa
I wish all fellow practitioners and friends, and your
xin chúc các quý đạo hữu và các bạn cùng
entire families, a very
toàn thể gia đình
happy and prosperous Lunar New Year.
Đón Tết thật là vui vẻ à và được nhiều
Goodbye and see
điều tốt lành Xin chào và hẹn gặp lại
you again in the
các quý đạo hữu và các bạn trong các
next programs.
chương trình tiếp theo
[Music]
[âm nhạc]